# 手把手教你上岸-戴旺胜

## 序言

### 说两句心里话

上岸后书怀

将登青云喜欲狂,东方浩荡助鹏翔

曾破棘路千重险,每羡江湖一苇航

心如鸿鹄向寥廓,身似扁舟系沧浪

回望倦影蚀青霜,忍负花月满城香

写诗一首,表达自己的新路吧。毕业十年，人生最好的十年，我都做什么了？喂狗！喂狗！喂狗！一路上的风景都没看到，也没体验，真是对不起青春。

我热爱的游戏，这些年玩少了；我热爱的麻将，这些年打少了；我热爱的...，都被耽误了！毕业十年，除了解决房子车子老婆孩子，感觉自己啥也没做；把青春卖给了资本家，资本家除了给我一点微不足道的劳务报酬，其他的什么也没有！

人生不能把自己局限在打工赚钱这条道路上，100年前的工人运动，喊出了8小时工作，8小时休息，还有8小时属于自己的口号。然而科技发展到今天，我却比100年前的人过得更累更牛马了，属于我的时间更少了。我期望的是1小时工作，8小时休息，5小时陪家人，10小时娱乐自我，这才是我们这代人该追求的生活品质，这才是科技发展之后我们应该享受的生活品质。

### 个人考公履历

20年上岸xx市监局和xx市委办，想通了自己不适合加班，遂放弃体检

21年上岸xx老干局，考了该地级市全市前十，体检的时候得知要去组织部加班，遂放弃

22年上岸武汉xx街道办，离家500米，当年领导答应我转00然后去海外赚大钱，感觉自己值得拥有百万年薪，政审前放弃，后来转00也失败

23年省厅进面，面试翻盘失败，同年送老婆上岸xx市委党校

24年省厅进面，面试翻盘失败，同年送表妹上岸xx中院

25年上岸武汉xx局，离家足足4公里，实在太远需搬家，但是单位清闲，遂上岸

### 写给各位同事

1、上岸这种事，决不能将就，不能为了上岸而上岸，必须要各方面满意的地方才能去

2、家里经济条件困难的，可以在华为赚多点钱，经济问题解决之后再考虑上岸。岸上只是舒服而已，钱真的不多。

3、建议每年都去考一考，保证自己有随时考走的能力，以应对可能发生的风险。华为为什么要你加班，为什么要你不到点不下班，哪怕没有事也要你在这待着，10点半下班早了就要约谈你?不就是为了剥夺你成长的机会么，让你没有精力投入其他事情，没法提升自己，然后你就只能死赖这儿做牛做马。等你老了肝不动了，也没有能力再出去寻求发展了，他也可以无伤的干掉你，换一个牛马。

4、打工人不要相信资本家的任何一句话，你能相信的只有你自己。自己的路自己规划，自己能掌控的资源和自身的实力才是自己的未来。

5、接下来的日子有劳各位继续负重前行，我会替各位岁月静好的。

## 一、考前篇

### 1.1为什么要考公

危机感巨大：在华为干OD的日子看不到希望，钱虽然还可以，但是没有未来，上不能去海外赚大钱，下不能干到退休没有保障。即使转了00，也会面临无穷无尽的压力和考核，面临35岁、40岁被清退，面临40-63岁之间的20多年无业可就。即使干到40岁，攒了五百万，这点钱真的够我用一辈子吗？能够应对可能发生的风险吗？

安全感缺失：在职期间，曾经亲身经历过前部门同事猝死，也见过身边要好的同事加班诱发癫痫被辞退，感觉自身年纪大了之后，也会有一身病痛，不会为华为所容。真到了那一天，上有老下有小，身体垮了，工作没了，全家老小怎么办呢？父母老了病了，我要去伺候最后一程，公司能愿意？孩子长大了需要陪伴，能有时间？我怎么匀出时间搓麻将打游戏？我怎么跟小伙伴吹牛**？必须得有个大腿！很粗的那种！

劳累度爆炸：程序员这个职业其实是很有意思的，如果不加班的话，我还是很愿意写代码写到退休的。但是我这个人偏偏又受不了加班，不论什么理由的加班都不能接受，即使公司给加班费，我也不愿意加班。下班之后的时间必须属于我自己，加一分钟的班都是对我生命的侵夺！那么去哪里能够不加班呢？去哪里能够找一个工资尚可，工作强度又不大的地方呢？

基于以上三点，我既不能拼命搏一把，又不想认命，还不肯吃苦，既要又要还要，那怎么办呢，谁来帮我岁月静好？

我来这个世界不是受苦受难的，不是当牛做马的，不是为资本家服务的，不是来当被剥削阶级的，我是来享受人生的，我想要活的出彩，我要按照我自己喜欢的方式活！我要做个人，做个精彩的人！

### 1.2考公考编到底是什么意思

考公:特指公务员

考编：指所有带编制的考试，如：公务员、事业编、国企、银行、学校、医院、军队文职等

### 1.3体制内是什么概念,什么是上岸

体制内：泛指一切吃财政饭的地方，包括政府临时工。相亲的时候，如果有人说他是体质内工作，默认临时工，因为带编的都会直接说自己是公务员/事业编，这肯定是加分项。



编制：公务员在组织部有备案，事业编在人社局备案，单位会调走个人档案，五险一金里面不会缴纳失业险，因为不会失业。



上岸：指考上编制，且是满意的编制，某些地方虽然有编制，但是不能让你满意，依旧不能算是上岸，还是在水里游。

### 1.4岸上到底能拿多少钱

收入受地域影响极大，具体收入可以参考当地平均收入，体制内不会拖后腿的，肯定比那个值高，一般高20%左右。

以下收入是入职满1年转正后的税后到手(不含公积金)收入：

北方：只有北京天津收入尚可，能到20w，但北京性价比极低，其余省会10w或以下，具体情况不大了解，只知道山西、河南、河北都很低，河南最低，年收入5w不到。

南方：珠三角领跑，其次是江浙沪，再次是湖北四川。珠三角普遍在20w+，深圳能到30w+，惠州中山性价比高，但是广东的非珠地区很低，10w不到，注意踩坑。长三角都在20w+，没有穷地方，需要注意上海杭州性价比不高。内地首推湖北四串，武汉成都到手13w（不含公积金）左右，地级市10w左右，县级7+8w，两省的房价都不高，总体来说性价比可以。云贵有西部补贴，收入更高，但是没有详细了解过，此处不做举例。南方注意避坑江西，选择环江西经济带报名更好。

以上是公务员的收入，事业编请打九折套入。

### 1.5体制内收入查询和计算方式

每个地区的政府网站，都会有年度的财政预算，可以通过财政预算，推测每个人的收入。我们以武汉市青山区民政局的婚姻登记处为例，计算此单位的人员收入：

1、找到官网入口

2、查询编制信息

3、查询人员预算

4、计算

该单位工资福利总预算97w，编制5人，在编4人，人均约24w（单位支出），工资+津贴+奖金+绩效+公积金为78w，人均19.5w（税前），到手约14w（含各项福利和公积金）

### 1.6年龄对考公的影响

警察岗位（包括民警、法警、狱警、戒毒警等）限制30（含）岁以内，其余岗位限制35（含）岁。全日制应届硕士放宽到40（含）岁，全日制应届博士放宽45（含）岁。

年龄计算以身份证上的出生年月日为准。

现在你知道35岁的年龄歧视是哪里来的吗？

### 1.7考公有黑幕吗，没关系能进吗

笔试跟高考一样，全省甚至全国统考，试卷属于国家机密，没有钻空子的机会。

市、区、县、乡的单位面试，由全市统一组织、几千人一起抽签面试，每个考场7个考官，抽签选择考场，互不认识，考试的那几天考官还被"软禁"中，没有钻空子的机会。如果有人能在这种考试中给你安排关系，那你不如直接让他帮你安排编制吧，那样操作起来更简单、风险更低。

省级面试：部分岗位统一组织面试，跟市级一样，没啥黑幕。还有一部分岗位是由单位自己组织面试，考官也有单位领导，这里仁者见仁智者见智吧。考试之前无法知道单位的面试方式，属于开盲盒了。

部委面试：差额面试，不存在盲面，一切由单位自己决定，他们甚至可以对所有人都不满意，选择一个都不录用，明年重新招考。

### 1.8上岸后能躺平养老吗

可以。但是自己心理素质要强大，耐得住寂寞，不怕闲言碎语，并且主动放弃晋升机会，有时候需要主动承担一些打杂的事情，而且关键时候决不能撂挑子（如值班、疫情表达政治立场的时候），不存在绝对的躺平，但是90式的躺平可以做到。

### 1.9上岸后会被辞退/扣钱吗

| 举例         | 辞退 | 扣钱 |
| ------------ | ---- | ---- |
| 当面打骂领导 | 不会 | 不会 |
| 摸鱼         | 不会 | 不会 |
| 请假过多     | 不会 | 不会 |
| 上班玩手机   | 不会 | 不会 |
| 迟到早退     | 不会 | 不会 |
| 事情办砸了   | 不会 | 不会 |
| 酒驾         | 会   | ？   |
| 刑事犯罪     | 会   | 会   |
| 贪污受贿     | 会   | 会   |

只要不是刑事问题，小打小闹的根本不是事儿，没人可以辞退你，局长没有你的人事权和财政权，他既不能辞退你，也不能扣你钱。

理论上连续2年考核不合格，可以开除你，但是你第一年不合格的时候，单位所有人的整个奖金就会受影响，分管局长、科长的考评也会受影响，你得把人得罪到什么地步，什么深仇大恨，他才能冒着得罪所有人的风险，还要跟自己过不去，给你不合格呢？

这里有一个骚操作：某公立医院规培生，签了若干年卖身契，钱少得可怜，但是其工作几年后技术成了大牛，为了跳槽去私立医院赚大钱，并且不赔付高额违约金，他选择了酒驾刻意被抓然后被通报开除，用一张驾照免去了百万违约金。

### 1.10听说缩编了，是真的吗

体制内的编制分为公务员，事业编，工勤编。公务员事业编目前来看并没有缩编，局部地区由于人口迁移，总人口低于10w的县城，有撤县设乡的政策，会导致编制数量缩水。常规单位，尤其是大城市，不存在裁撤公务员事业编。缩编的主要对象是工勤编，工勤服务现在主要靠外包

PS：工勤编指体制内带编的司机、厨师、水电工等。

### 1.11上岸了忙不忙

1、忙不忙主要看单位，有的单位就没有闲的人，有的单位最忙的人，一个月的工作量也没有华为一天多。

2、新人进去肯定会相对较忙，会有很多老人把手里的活甩给你，第一年试用期不能太刚，凡事等你成了老油条再说。

3、含权量高的部门没有清闲的，比如两办、组织部、纪委、公安，他们是周六保证不休息，周日休息不保证，这些单位整体来说比华为更忙。

4、清水衙门没有特别忙的人，比如党校、老年大学、妇联、残联、科协、红十字会、档案局、史志办等，这些单位最忙的那一批人，也就是每天去别的单位开开会听讲座，非特殊时刻（疫情、汛期、两会等）不存在加班。

5、职能部门的非执法部门不加班，不会很忙，比如税务局、水务局、环保局、园林局、民政局等，日常朝九晚五不加班，工作量也不大，休息可以保证。

6、执法单位和各单位的执法部门会存在较多加班，相对很忙，比如城管、应急局、市监局、水务执法队、税务执法队等，会存在很多加班

7、离人民群众近的单位加班量爆炸，甚至可能超过权力部门，而且非常心累，容易遇到具有各种""特色"的人，比如乡镇各单位、信访局等。

8、从单位级别划分，工作强度依次是乡镇>省厅>区县>市直。

### 1.12上岸了有哪些福利

1、生活福利：过节礼物、生日礼物、车补、医疗补助、免费食堂或极少量收费（一顿饭一块钱这种）、制服、免费宿舍、免费班车等，细节上每个单位不一样，但是大差不差。

2、职工福利：请假不扣钱、自己或直系亲属（父母妻儿）生病了可以请长假、年纪大了可以当混子、不交失业险（因为不会失业）、身体不好了可以回家休养（钱照发）、超长产假、带娃、丧葬费（公务员40个月，事业编20个月）、生活困难补助、申请公租房、帮忙上个好学校、退休后有老干局帮忙慰问和解决生活问题等。

3、家属福利：因公殉职家属管编制，家属去政府单位当临时工等。

4、分房：部委和部分省厅、监狱系统，现在还存在分房/集资建房，其余单位只有房补或宿舍。

### 1.13生老病死怎么办

你生是单位的人，死是单位的死人。编制内人员的生老病死单位都是负责到底的，机关单位是会给每个职工托底的。

因公殉职：父母妻（不改嫁）儿都由单位负责，可以给编制安排，日常有补助，有困难找单位或者基层政府解决。

意外身亡：家属一般无法安排编制，但是临时工一般可以安排，有困难找单位或者基层政府申请解决。

大病医疗：情况严重可以内退，在家休养，工资照发，一毛都不会少。经济困难没钱看病吃药，可以找单位申请医疗补助。大型手术没钱支付，可以找单位申请垫付，报销后退还差额部分，如果死在手术台上，一般不会追要。

养老问题：有老干部局专门负责解决退休干部的日常问题，老年大学为退休干部提供交友娱乐学习等平台，日常遇到问题和诉求可以找老干局、原单位、街道办处理。

### 1.14不同地域的编制有什么区别

1、待遇：

从全国来看，珠三角、江浙沪、京津这三个地区的编制含金量最高，收入相对最高。新疆西藏青海地区补贴很多，很好考，但是自然条件恶劣，不推荐。云贵川有西部补贴，收入相对更高，两湖待遇凑合，位置凑合，发展也凑合。山西河南河北和东北三省收入较低，不推荐考，其中河南全国垫底。整体来说，南方除了江西和广东非珠，其余都尚可；北方除了京津山东（山东难度远高于京津），其余都不咋地。

从省内来看，省会（山东江苏广东除外）>地级市≈省直>区>省管县级市>市管县级市>县>乡镇。

从城市来看，经济开发区>中心城区>远城区。

从单位来看，公检法监狱戒毒>>两办组织部纪委>执法单位>职能单位>清水衙门，除公检法外，其他单位差别不大，待遇差距很小

2、下限：

一辈子不违法犯罪的话，每个级别的单位，有自己的下限。

部委：厅级；省厅：处级；一般省会和地级市：正科；国家级中心城市省会：副处；县乡：副科。

3、晋升：

含权量高的单位和离领导近的岗位容易晋升，头顶有天线的人容易晋升。

### 1.15在校大学生怎么考

1、保留应届生身份，应届考编难度直降50%。有考编意愿的话，毕业之后千万不要交社保，没交社保的话，两年内都算应届生，交了就不算了。

2、专业不好（除了法学、汉语、计算机、财会以外）的学生，先尝试转专业。如果学校不让转，最好的选择是参军，大学生2年当兵回来，学校的专业你随便挑，必然可以转专业，其次还能报特定的针对军人的岗位，分数超低，事业编考试还能加15分，且这两年不算浪费，属于基层工作经验，有工龄，有工资，性价比极高。

3、三支一扶和西部计划岗位，如果你真的有这方面精神追求，愿意一辈子留在当地，可以报考，否则不如直接考编。如果你应届的时候都考不上，就别指望三年三支一扶回来之后，加分考事业编了，往届上岸的难度比应届翻倍都不止，应届的身份就价值30分了。曲线上岸是行不通的。

4、骚操作：如果应届生当年没有考上，而自己又非体制不进的，可以选择故意挂科、毕设做砸等方式延迟毕业。考公考编不会因为你延迟毕业而歧视你，影响你上岸，但是延迟毕业多一年应届生身份，真的更有利于你上岸。最多可以延迟两年，相当于别人应届生身份只有3年，而你有5年。与其毕业后在家全职备考，还不如延迟毕业，备考氛围更好压力更小。

### 1.16考公最大的忌讳

最忌讳的是为了上岸而上岸，即报考之前没有想清楚自己到底想要什么，为了一个编制而上岸到自己不契合的单位，甚至是异地乡镇岗位，导致自己上岸后陷入无穷无尽的后悔之中。考编不异地，异地不乡镇，切记切忌！

追求仕途一定要报考含权量高的单位，追求生活一定要考清闲的单位，剩下的白送都不要接。离家不能远，收入待遇要能接受，父母妻儿要能顾得上。同时满足这些才值得上岸。

### 1.17单位性质是什么

行政单位：指拥有行政权力的单位，比如两办组织部、市监局、税务局等。这些单位大部分都是混岗混编，公务员、事业编、临时工都有，且拥有二级单位，二级单位多为事业单位

职能单位：指针对某方面提供公共服务的单位，如水务局管水务、市监局管工商，拥有自己特定的权责范围和明确的领域划分。

事业单位：指没有行政权力的机关单位，主要就是给行政单位干活的，人员大部分是事业编以及少量参公。

公益一类：事业单位里面的全额拨款单位，完全由财政拨款，不存在盈利项目，即使哪天单位被裁撤了，人社局也会给你安排新单位，是事业单位里面最稳定的那个，没有之一。

公益二类：事业单位里面的差额拨款单位，经费一部分由财政拨款，另一部分单位自筹，没那么稳定，可能会被裁撤，可能会拿不到工资。

公益三类：事业单位里面的自收自支单位，财政不管的，富的特别富，穷的特别穷，随时可能会被改成企业，稳定性最低。

### 1.18参公是什么

参公全称参照公务员管理，是指在事业单位上班，但是拥有公务员编制的人，如党校不属于行政单位，属于事业单位，但是党校有很多人通过公务员招考进入，这批人就属于参公，参公在待遇和晋升上面与公务员保持一致，只是所属单位不同而已，没有区别，相互也可以流通。

### 1.19铁饭碗是什么

目前只有公务员、参公、一类事业编可以说是铁饭碗，其他的编制都不是铁饭碗。公务员是国家亲儿子，一类事业编是外甥，其余的顶多是个长工，搞不好还是佃户，随时可以辞退。

国央企：你没有经历过90年代的大下岗吗？目前国央企很少有编制刚了，都是合同制，即使是不限期合同，也是可以给你补偿金让你走的。

教师编：学校大多是二类事业编，当前这个出生率，不被裁退就不错了，后续的趋势是大改制，二类三类事业编随时可能改成企业，然后参考国企。

### 1.20学历有要求吗

考公只看专业，不看学历!985的土木机械，那也是土木机械，统一搜索不限专业，155<font color="red">就</font>能上武汉。专升本的法学那也是法学，单位任你挑，140<font color="red">才</font>能上武汉！

99%的岗位要求本科以上，极少数放宽到大专，本科并不限制全日制统招本科哦，专升本、专套本、成人本科之类的都认（终于知道这些学历有什么用了）。

所以这里诞生了一个骚操作：某全日制生化环材土机农林地矿油专业的硕士考不上公务员，苦思冥想之后，读了一个成人本科的法学，最后凭借法皇低分上岸，转正后按照最高学历硕士，享受副科待遇。

### 1.21临时工能转正编吗

30年前可以，现在不能，别想了，逢进必考，所有的转正大饼，比如辅警、代课老师、聘用制、合同制、劳务派遣制，都是假的。

PS：例如近日火热的新疆女辅警下矿救人的事情，她不可能凭借此事直接转正，但如果她参加统考且笔试能过，面试不会有问题，这类口子决不能开，否则你会看见很多下矿和被救人的事情发生。

## 二、报考篇

### 2.1怎么报名

1）报名时间和报考时间

|                  | 报名时间        | 报考时间        |
| ---------------- | --------------- | --------------- |
| 国考             | 10月中下旬      | 12月            |
| 江浙粤鲁省考     | 国考后约1.5个月 | 国考之后约1.5月 |
| 其余省份省考     | 2月             | 3月             |
| 上半年事业编统考 | 2月             | 3月             |
| 下半年事业编统考 | 8月             | 9月             |

下半年事业编统考是针对学校和医院的招录，一般人别想了，没有凑热闹的资格。

2）报名信息查询

公务员查看各省的人事考试网站，如湖北查询湖北人事考试网

事业编查看市级考试网，如武汉人事考试网

快速查看：下载《公考雷达》APP，尽量全面的填写个人信息，该APP会按时给你推送考试信息。

3）完整流程解析

备考->公告->报名选岗->笔试->递交资料->面试->体检->政审->公示 每年的安排基本一样，以25年省考为例，以下是时间安排：

1、2月份发布考试公告，并启动报名流程，除了报名最后一天（有的省两天）以外，每天会公布各个岗位的报考人数

2、实力派选手，2月份报名，3月份开始备考；有经验选手，元旦后备考；无经验选手，24年国庆后备考。

3、3月15号参加省考笔试，3月29参加事业单位笔试，两者管理间隔两周，一般都是两个都报名，两个都考，惯例在周六考试

4、4月26参加公务员面试，5月17参加事业单位面试

5、5月10号参加公务员体检，6月5号参加事业单位体检，一般与面试间隔2周

6、体检后1~2周内开始政审，最多一个月必须政审完毕，具体时间可以跟单位协商

7、6月底7月初会开始公示上岸名单

8、9月~10月去单位报到，具体时间以人社局和组织部安排为准，可以协商



备注：如果是孕妇上岸，体检、政审、公示、入职全部都会推迟，统一推迟到坐完月子之后再进行，时间可以协商，单位不会因此歧视你或拒绝录用，所以怀孕备考未尝不可。

4）国考和省考有什么区别

|                | 国考                | 省考                 |
| -------------- | ------------------- | -------------------- |
| 组织者         | 国家机关            | 省机关               |
| 面向对象       | 80%应届+20%往届     | 40%应届+60%往届      |
| 招录单位/岗位  | 国家直属机关单位    | 省属机关单位         |
| 考试难度       | 100                 | 85                   |
| 试卷类型       | 题目量更大一般130题 | 题目略少，125题      |
| 时间           | 下半年              | 上半年               |
| 招录单位含金量 | 中                  | 高+中+低             |
| 报考要求       | 高                  | 低                   |
| 工作地点       | 全国各地            | 省内                 |
| 报考比         | 很大，很多千人岗    | 大，一般也就一两百人 |

总的来说，国考更难考，更不欢迎往届生，很多专业往届生国考报名，发现一个能报的岗位都没有，属实正常。应届生有捡漏的机会，即某些岗位报名人数极少（低于1比10的那种）。往届生别做梦了，老老实实拼刺刀。如果是武汉、西安这类热门城市的岗位，低于100比1的报考比，赶紧捡漏报名吧。

5）事业单位统考和单独招考有什么区别

统考是由人事考试院统一组织的考试，不存在黑幕。

单独招考是由该单位自己招录，人社局监督，单位自己决定考试时间、地点、内容，存在一些萝卜坑。

6）应届生优待

毕业两年内，没交社保都算应届生（有的省份交了社保也算，具体的要看各个省份政策）。机关单位招录很多是限制应届生报名的，往届生无法报名，不在一个赛道，而且这类岗位非常非常多。应届生报考人数少，上岸分数会比往届低很多，有时候相同岗位，应届能比往届低30分以上。应届经常能够捡漏，遇到一些报考人数都凑不齐的岗位，于是找同学报名，凑足开考人数。一句话总结：应届值30分，是上岸大城市最容易的时候。

7）国省市县乡五级报名有什么差异

国：国家级公务员，部委单位，级别高，晋升到点就提，但是待遇差，一般都在北京，没家底别考

省：省厅单位，级别高，待遇一般，晋升到点就提，一般都在省会，极个别是省厅外派单位，在地级市或某些深山老林

市：仅代表地级市市直，待遇最好，同类里面工作最轻松，性价比最高。

县：包含区、县直和县级市，待遇很低，晋升基本没有，都在各个县城，非本地人不推荐。

乡：乡镇，直面最多困难，最苦最累，晋升难，待遇差。（珠三角乡镇除外））

8）事业单位的ABCDE类有什么区别

A类：管理岗，考试内容跟公务员一样，适合文科生报考，入职之后基本不存在晋升，一般都是管理九级或者管理十级，有一个转公务员的大饼吊着，属于给公务员打杂的，又名万年臭老九，二等公民。

B类：专技岗，考试内容大致跟公务员一样，适合文科生报考，入职之后考取职称，然后等单位有聘用机会之后可以聘用

C类：专技岗，考试内容跟公务员不大一样，包含理化生内容，适合理科生报考，入职之后考取职称，然后等单位有聘用机会之后可以聘用

DE类：针对教师和医生的报考，因不满足报名要求，没有仔细了解过。

专技岗初级职称相当于公务员科员待遇，中级对标科级，高级对标处级，一般大城市评高级职称不难，小城市大概率没有高级名额，只能评到中级退休。

总体来说，事业编专技岗远好于管理岗，晋升畅通，待遇更好，职称毕竟靠考，完全取决于你自己。能报专技，绝不报管理！文科生报B类，理科生C类。

9）考试范围是什么

公务员考行测+申论

行测主要考：政务信息、常识、言语理解、数量关系、逻辑推理、资料分析

申论主要考：材料总结、公文书写、大作文



事业编A类与公务员考试内容一样，B类多考一个改病句

C类主要考职测+综应

职测：政务、常识、言语、数量、逻辑、资料、方案规划、实验统筹

综应：材料分析、方案统筹、摘要书写、大作文



整体来说，所有的试卷不超过高中知识、80%初中+20%高中的分布

### 2.2怎么选岗

1）岗位描述写的很可怕怎么办

有些岗位在报名的时候会备注，如加班多、需要上夜班、条件艰苦之类的，看起来很可怕怎么办。

实际上你实际工作内容跟报考岗位没有任何关系，入职后听单位安排，安排你做什么就去做什么，安排任务跟报考岗位毫不相干是很正常的事情。所以岗位描述这个东西，无视他就行，没有任何意义。

2）不同级别的单位分数线

总体来说，经济越好的地方，分数线越高

以级别划分：武汉>省厅>市直>区县>乡镇

以专业划分：土木机械>三不限>理工科非计算机>文科非法学汉语财会类>计算机>财会>汉语>法学

以工作时间划分：往届不限工作经验>往届2年工作经验>应届>应届两年工作经验

以限制范围划分：不限>限硕士>限本科>限工作经验>限专业>限党员>限无党派>限专科>限退役军人、军属、村干部、奥运冠军。

参公分数线一般低于公务员。

下表是往届生进面分数线，应届可以降5-30分，公务员总分200，事业编总分300

|        | 国考       | 省考                                       | 事业编A                           | 事业编B                           | 事业编C                               |
| ------ | ---------- | ------------------------------------------ | --------------------------------- | --------------------------------- | ------------------------------------- |
| 武汉   | 全专业140+ | 土木机械155 理工科150+ 文科类145+ 法学140+ | 土木机械240+  文科类230+ 法学220+ | 土木机械245+  文科类235+ 法学225+ | 土木机械210~215+  文科类200+ 法学190+ |
| 省厅   | 全专业140+ | 比武汉低3分                                | 与武汉基本一致                    | 与武汉基本一致                    | 与武汉基本一致                        |
| 地级市 | 全专业130+ | 135~140                                    | 未关注                            | 未关注                            | 未关注                                |
| 县级   | 全专业125+ | 130即可                                    | 未关注                            | 未关注                            | 未关注                                |
| 乡镇   | 全专业125+ | 130即可                                    | 未关注                            | 未关注                            | 未关注                                |

选岗的时候尽量避开理工科的岗位，尤其是土木机械，这俩必出大神！！！土木机械考公难度是独一档的，某些套皮专业，比如"智能建造"、"城市建设"这类名称看起来是其他领域的专业，也是土机大军中的一员，记得规避。

近几年由于报考计算机的人实在太多，未来计算机也会出现土机化的趋势，变成土机这类大神岗，也要尽可能规避。

3）进去之后干什么

服从安排，跟你学的专业，以前的工作、特长、个人意愿、报考岗位等，没有任何关系，单位让你干啥就干啥。

4）三不限是什么

指不限专业，不限党员，不限户籍，不限工作经验的岗位，这类岗位通常都会卷上天，报考人数不会低于100比1，从而诞生一个又一个的公考传奇。

三不限为什么有4个不限？三幻神有4个不是常识吗！

5）基层工作经验是什么

只要交了社保，非省市级政府的工作经验，都算基层经验。华为的工作履历，也算基层工作经验。

6）无党派人士是什么

无党派人士要具有无党派身份，不是说你没有入党就算无党派人士。无党派人士要有参政仪政的愿望和能力。无党派人士是一种政治面貌，体现的是一种政治身份，无党派人士的基本职能与民主党派相同，即参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商，这是无党派人士的政治责任。

7）二级单位能报吗

有独立人事权的二级单位可以报，跟上级单位混岗的二级单位可能是坑。

场景一：党校属于组织部二级单位，归组织部管理，但是党校有单独的人事权，晋升归党校内部管理，报考党校可能去组织部上班，也可能去党校上班，两者都可以提拔。

场景二：中小企业服务中心属于经信局的二级单位，没有独立人事权，职称评定和晋升在经信局统一考评，有的地方甚至不能独立办公，跟经信局混岗，不具备提拔属性。

8）留学生报名限制

留学生不得报名涉密岗位，如公安、法院、检察院、戒毒系统、监狱系统等。

9）报名最后一天选岗

绝大多数人都会选择最后一天报名，比如某省倒数第二天有15w人报考，那么最后一天伏地魔露面，报考人数会冲到30w。所以倒数第二天的报名人数，并不可靠，不要被这玩意骗了。人最少的岗位，最后一天会涌入绝大多数的人，人数翻倍都不止，而且这些人是你看不见的，也不会公布，这一类岗位除非限制条件极多，让人无法报名，否则一般都是人很多的岗位，一般挑选同类型岗位里面，报考人数倒数第二或第三的岗位，分数线会更低。

10）挂羊头卖狗肉的岗位

近些年由于两办组合部的离职人员太多，大家也不愿意报考这些部门，所以以上部门的招考，很多都不再用本单位的名额招考，而是使用二级单位的名额招考，这样可以骗过很多小白，忽悠到高分牛马。例如：

众所周知老干局是神仙单位，但是老干局属于组织部二级单位，局长同时还是组织部副部长。很多想去老干局躺平的小伙伴，上岸后会发现，老干局办公楼在哪都不知道，局长直接让你去组织部报道，卷生卷死，比华为还能加班。

那么这种情况下，如何才能考上"真正的"老干局呢？方案一：找关系打听当地的组织部安排；方案二：看老干局、组织部、组织部其他二级单位今年一共招考几个人，如果录取人数很少(少于3~5人)，则极大可能是组织部套皮招考，招考人数多，则必然会有一些人留在报考的二级部门，自己想办法争取。

想去组织部奋斗的小伙伴，也可以通过这种方式逆向选择！

11）那些神仙单位

单项100满分，60及格

|                                                        | 清闲 | 地位高 | 假期多        | 综合评分     |
| ------------------------------------------------------ | ---- | ------ | ------------- | ------------ |
| 党校                                                   | 100  | 100    | 100(有寒暑假) | 100,唯一真神 |
| 团委、政协、人大、民盟、台办                           | 90   | 100    | 70            | 90           |
| 老干局、老年大学、关爱下一代委员会                     | 90   | 100    | 90            | 95           |
| 科协、妇联、残联、档案局、史志办、人社局等             | 80   | 70     | 60            | 75           |
| 园林、环保、气象、地震、民政、水务、工会等             | 80   | 60     | 60            | 70           |
| 机关服务中心、医保、人武、退役军人服务、检察院、法院等 | 85   | 80     | 60            | 85           |
| 水库、泵站、核电站、变电站、气象站、中长波站等         | 100  | 60     | 100(上七休七) | 95，新晋半神 |

备注：水库电站等单位，在30年前属于坐牢岗位，因为条件艰苦地处偏远、交通不便、缺少生活娱乐、找对象难、没人愿意去，经常是安排夫妻岗，一周才回一次家，上班没有手机电脑，无事可做干瞪眼，还不能擅离职守，跟特么坐牢一样。但是时至今日，交通、娱乐这些问题都不再，他们很多还保留上七休七的传统工作模式，虽偏但不堵，水电网齐全，还包吃住，上班钓鱼种菜打游戏看剧备考，下班回家遛娃，简直堪比神仙，只能说一代版本一代神，代代版本去党校！

总体来说，那些你没听过名字的单位，都是很清闲的。

12）那些避坑的单位

乡镇、应急管理局、监狱、信访局、税务、市监局

1、乡镇：苦在加班多、待遇差、工作在乡下，经常要下乡，城里任何单位都是你的领导，脱贫攻坚的最前沿，工作很难做，外来人也很难融入。上面千根线，下面一根针，说的就是乡镇的苦逼生活。

2、应急局：一年四季都要应急，每个人都要值班，出了任何事情都要加班、上夜班，一到了放假就是打仗，出点什么事情都背锅，又名背锅局。

3、监狱：又名坐牢，别人坐牢三十年，你坐牢一辈子。监狱里面不能玩手机，还不能跟人聊天，你就在那干瞪眼。日常还采取军事化管理，一般人真的受不了。不过福利待遇真的好，体制内第一档了，有些监狱甚至还有集资建房，监狱是生产单位，犯人干活不交社保，工资近乎没有，所以他们竞争力无与伦比，我们日常买的那些衣服肥皂之类的生活产品，很多都是监狱生产的。伙食也超级好，安排犯人种地养鸡，自产自销，纯绿色无污染。顺便说一句，犯人是8小时工作制，不加班的。

4、信访局：天天跟上访人群打交道，一天到晚有人闹事，各种有理无理的诉求没有一个是你能处理的，还要背上无穷无尽的骂名，心力交瘁，唐僧都干不了这活。截访工作更是让人崩溃，信访局有一批人常年驻扎北京，唯一的工作就是拦截上访群众，天天跟他们斗智斗勇，而且你享受的还不是北京待遇，拿着湖北的收入在北京生活。（上访的不管你工作辛苦与否什么的，如果人家气不顺上来指鼻子就骂你，你也得受着，你还屁都不敢放，遇上胡搅蛮缠的，你就别想消停了。）

5、税务局：又名铁军。其他单位考进去之后，或多或少都有流动的可能性，比如今年在信访局受折磨，明天去党校享福。但是税务属于国考机关，不归地方政府管理，归国家税务总局管理，因此跟地方政府不流通，只能在税务里面干一辈子，晋升困难，所以叫铁军。而且税务是全机关里面考核最多的，动不动就有大比武，每个月有月考，有的丧心病狂的还有周练，但是待遇还不错，高于一般单位。

6、市监局：全名市场监督管理局，曾用名工商局，别名宇宙局。俗话说，只有起错的名字，没有叫错的外号，宇宙局这个外号，已经证明了这是个管天管地的单位。其职责范围几乎涵盖所有与市场相关的领域，从食品安全到知识产权保护，从消费者权益维护到市场秩序监管，业务触角延伸至社会经济的各个角落，因此被戏称为"宇宙局"。其人员数量众多（一般县局都要200人以上），人员晋升也因机构改革、人数、职数等收到影响，是典型的事多晋升难责任大。

13）那些比华为还累的单位

两办组织部纪委公安

以上单位加班强度远超华为，俗称周六保证不休息，周日休息不保证，放假必定在岗，7天24小时随叫随到，收入连华为一根毛都不如，想要上岸养老的，千万避坑，绝对不能报。想要进步往上爬的，可以选。

### 2.3怎么巡考

全国巡考以山东人为助理，毕竟山东人信奉不孝有三，无编为大。以国考为起点，从国庆节开始，至次年3月为一个周期，这半年内有如下的上岸机会：

1、国考，10月报名，11月底或1 2月初笔试

2、山东、浙江、江苏四省省考，通常也是12底或1月初笔试，这四个省以前都是单独招考，笔试时间不一样，面向全国招考，可以全部报名，导致山东巡考大军年年爆满。但是近两年他们已经很有默契的改成了同一天笔试，你只能报一个了。（以前时间错开的时候，山东人管国考叫一模，江浙是二模，鲁考是高考）

3、北京、上海、深圳会有单独的公务员招考，简称市考，通常也是12月到1月左右，与江浙粤鲁时间不一样，也可以报名参加，但是难度极高，不要抱太大希望。

4、3月中旬全国各省公务员联考，除了江浙鲁以外，都是这个时间考试，只参加一个，选好自己想去的省份报名吧。

5、3月底全国各省事业编联考，一般都会报名，考完公务员顺便考考事业编。

6、8月份的全国事业编联考，一般只针对教师和医生，大多数人无法报名，所以3月份笔试就结束了。

### 2.4行测和职测怎么学

1）概况介绍

公务员考行测，事业编考职测，两者的考试范围区别不是很大。湖北行测125题，每个题0.8分，笔试时间2小时；职测100题，每个题分值不一样，赋分值(即正确率高的题分数低，正确率低的题分数高),笔试1.5小时。

2）总体策略

所有题目，不是心理测评那种看一眼随便选的，而是都需要经过深度思考才能得出结论的。因此行测和职测主要考察的是解题速度（平均每题50s），不是正确率，你能把题目做完就已经打败了95%的对手。提高速度的秘诀就在于快速找到题目的问题和解题方向。我们要在保证速度的情况下，提高正确率，这样的练习才有意义。

此外，要根据前文的分数线和目标岗位，明确知道自己要考多少分，然后合理分配各个题型的正确率和答题时间，自己练习的时候掐表。

3）各题型学习：

**政治理论**

日常需要养成看人民日报、关注两会、浏览政府网站、习近平毛泽东语录的习惯，看得多了自然就会了。看的时候并不是简单的记忆，要学会推理各种政策之间的关联性，以及政策指定的依据、逻辑、目标、执行策略、面向对象等，这种积累同时还是写申论的素材，帮助申论上分。

小白用户正确率在30%左右，积累之后可以达到90%以上，每个题的用时要练到30s以内。

**常识**

随缘，你不会别人也不会，这玩意没法学，一般正确率在50±10%，每个题的用时要练到20s以内。

**言语理解**

1、选词填空

一般句子不长，考的更多是语感，要收纳总结一些常用的词语、成语，知道他们的意思和使用场景，整体来说不难，注意归纳总结错题练习，学会摘取上下文即可，起步70%，追求80%，每个题的用时要练到30s以内

2、阅读理解

<font color="red">主要难点在于长</font>，通常一个题题干就有400~500字，读完都得很长时间，在行测的分秒必争的情况下，是非常耗时的题型。

因此这类题目主要学习的是摘抄阅读能力，即根据问题，去题干里面找答案，技巧在于怎么找。比如根据文章的标点符号，如分号表示分类情况说明、双引号表达特殊含义，段落第一个或最后一个句号的短句表达全段大意等，快速确认上下文的<font color="red">关联关系</font>；根据某些特定单词，如"总之"、"所以"、"但是"等，快速确认全文主旨，<font color="red">丢弃无关语句</font>。然后再根据题目的问题，跟特定单词/符号关联，快速找到答案。

正确率起步70%，追求85%，没有掌握方法一个题需要1~2min以上，掌握方法之后每题30~40s。



**数量关系**

送分题，最高难度不超过高中数学的排列组合，一般也就是些简单的计算+几何题目，小学生都会做，想扣分都很难的。主要找回解题速度，找回当年的感觉，实在找不到感觉得，去找几张高考数学卷子做做。

省考15题，正确率保证90%，追求100%，耗时15~25min。

事业编5题，正确率100%，耗时4~7min。

**逻辑推理**

1、图形推理：图推的考察点其实是固定的，一共就十几种规律，如等差等比差比同和覆盖叠加一笔画等，一眼看不出规律，就拿已有的规律嵌套，看哪个能套出来。

2、定义判断：跟阅读理解一样，<font color="red">主要难点在于长</font>，通常要根据关键字快速掌握定义，提高摘要重点的速度。

3、类比推理：寻找单词与单词之间的关系，如包含、交叉、因果、顺序、词性、面向类型等，然后在选项里面找相同关系的，如果有多个选项满足该关系，则证明题干里面还有第二种关系，做二次排查。

4、逻辑推理：送分题，按照逻辑推理的常识，推理各个选项是否符合题干逻辑即可。

整体来说，逻辑推理需要保证80%以上正确率，每题用时1min以内。

**资料分析**

送分题，不存在不会做。主要考察点在于<font color="red">速算和摘要阅读</font>。资料是行测里面<font color="red">最重要</font>的模块，每个人都可以拿的分。

1、不要读材料，直接读题目，然后根据问题去找材料，能够快速找到需要计算的原始数据。

2、熟练掌握同比和环比的定义，清晰地知道各种增长率、增长量、比重、平均、基期、现期等概念的计算方式。

```
3、掌握一定的速算技巧，如13%当做1/8运算（常见分数与小数的转化）、1.05*1.06=1.11
（（1+a）*（1+b）= 1 + a + b （ab均小于0.3））、8765 * 1.1 < 9876 * 1.05 
（一眼看出结果，而不是计算）等速算方式，千万注意，资料不是精算，而是估算！
```

4、资料只是为了找到答案，不是为了算出结果，你只需要判断选项是否正确而已，不要陷入大量的运算当中。

整体来说，省考20个资料分析，小白用户需要40~60min完成，并且需要草稿纸，掌握技巧后可以提高到30min以内，甚至20min，不需要草稿纸，正确率保底80%，追求100%。资料联系到位的重要标识，就是不再需要草稿纸！

**事业编C类**

实验题：送分题，找几个高中化学/生物实验题找找感觉即可

方案规划：即给你一定的资源，附加一定的条件，让你规划合理方案，属于数量关系的进阶内容，难度不超过初中，也是很简单的送分题。

### 2.5申论和综应怎么学

1）概况介绍

1、公务员考申论，事业编考综应，事业编AB和公务员的考试内容大差不差，所以考公的同时都是顺便考个事业编，事业编C与申论差异较大，需要单独复习。

2、国考5个申论题（4个小题+大作文）考3h，省考4题（3个小题+大作文）考2.5h，事业编只考2h，要注意安排时间。

3、申论没有标准答案，俗称玄学得分，所有机构的答案都只是参考，千万要照着机构学，答题越像机构模板的，分数越低。

4、事业编C的综应较为格式化，没有太多的主观意识在里面，可以说是有标准答案的，所以比较好考，但是整体分数都不会高，会被控分。

5、事业编B多一个改病句的题型，需要总结常见的病句类型，根据既定格式答题，也是比较死板的东西，有标准答案。

2）总体策略

1、练字。

申论本质上是语文，是阅读理解+写作。从小到大，任何语文层次的考试，首要的得分点就是书写，申论的改卷极为不严谨，经常去学校里面拉一群研究生过来改题，很多阅卷人不会老老实实的抠你的答案有没有踩中点，而是一扫而过。把字写好，申论多得10分并不是梦想。

2、抄材料。

抄材料并不是简简单单的找原文照抄，而是要在抄原文的同时，找到文章的主旨，从而归纳概括+语言精练。比如，材料原文是大学生张三在北京混不下去，然后选择了回家送快递，经过一系列困难，最后开了一个自己的菜鸟驿站，还雇佣了三个人。如果你简单的抄成了送快递开店，那肯定得不到高分，但是如果你用"大学生规避大城市生活成本，返乡就业，推动当地服务行业发展"，这样的语句总结概括，则分数会高很多。

总而言之，抄材料要有格局的抄，站在更高的角度来抄，结合材料的主题来抄，用精练简洁的方式来抄。

3、格式。

公文写作方面，题目会要求写一篇提纲、写一篇通知书、写一篇宣传稿、写一篇发言稿等公文，要严格按照公文格式书写，且答题要注意排版，切忌过度拥挤，要有合理的留白区域。任何公文题目一定会有格式分，这里不做展开，请自行搜索各种公文格式，了解基本写法。

常规题目要注意答题格式，按照总分的格式答题，即一个要点+若干个子论点，要点要能概括住子论点，多个要点的表达方式和格式保持一致，用短句的方式输出。每个要点和子论点用12345的序号标记清楚，一目了然，要学会站在阅卷人的角度答题。

3）练习重点

1、写，字写的不好的同学，要专门的练习一下字体；字写的好的同学，千万不要每次都在心里答题，要把答案写出来，写出来才能提高。大作文也要有练习，不要因为是大作文就不练习，到了考场才第一次写。

2、短，俗话说得好，男人不能说不行，女人不能说我要；行测不怕错的多，就怕做得慢；申论不怕写的烂，就怕答的长。申论是以内容为王的答题，越精练越短小越好，没人愿意看你长篇大论的回答。

3、仿，官方的文章，主要参考半月谈和人民日报，其次是各个地方政府的发文。日常的答题，需要模仿这些官方渠道的文章，学习官方用语，使用一些官方的造词，尽量往上面靠拢。

4、抓，抓住材料主题和分论点，严格根据主题来答题，答题的思路不是我想到了什么、我找到了什么，而是材料要我答出什么，题目需要我说什么。

### 2.6面试怎么学

1）概况介绍

目前面试有三种类型，分别是广东面试（无领导小组）、一般面试（结构化面试）、省厅面试（非结构化面试）。

面试都是三道题，面对7个考官，12-15分钟的答题时间，不得超时，超过属于违规。最后去掉最高分和最低分的平均分，就是你的最终得分。（单位自己组织的面试，则考官会有单位自己的人，统考面试考官互不认识与报考单位无关）

无领导小组是指3个人一起面试，3道题依次按照123的顺序发言，答题的同时还要反驳他人的答案，然后考官根据3个人的情况综合给3个人打分。这种方式目前<font color="red">只在广东</font>存在，其他省份暂未推行。

结构化面试是指1个人面试，依次回答3道题，除了你和考官外，现场不会有其他人，且考官也不会与你互动，15分钟都是你自说自话，最后考官根据你的答题结果给分。这是当前最普遍的面试方式，也是复习重点。

结构化材料面试与结构化面试的区别在于，第1题是材料题，有个1000字左右的大材料，常见的是习近平/省委书记的某个发言材料，会给你5分钟看材料，然后开始答题，回答需要紧密切合时事和材料。目前<font color="red">只在省厅</font>见过这种面试方式。

2）面试笔记

1、着装。正装，天气不热统一穿蓝/黑色西服+皮鞋，里面是浅色衬衣，领带可打可不打。如果天气炎热，穿一件白色短袖衬衣+皮鞋即可。不要奇装异服、不要穿有标识的衣服，否则会被取消资格、不要穿休闲装，会被扣分、女生不要带头饰耳环手镯之类的，头发扎起来即可、男生不要留长发，会被认为是gay。总而言之，着装需要让人觉得你清爽、精神。

2、流程。入场之后首先介绍自己的考好（各位考官下午好，我是xx号考生），然后鞠躬坐下，如果是最后一个可以强调自己是本场最后一个考生，会让考官精神振奋（要下班了）。坐下之后等考官念题（念题就开始计时了），可以在草稿纸下面写上自己的思路或答题要点。念题完毕之后既可以答题，也可以多思考一段时间，每题总时间一般控制在3min以内，一定要注意时间。开始答题的时候强调一句"开始答题"，答完之后需要确认一句"答题完毕"。所有题目答完之后，有礼貌的离场即可，然后坐等几分钟考官叫你进去确认你面试分数。

3、禁忌。绝对<font color="red">不能泄露任何个人信息</font>，只要泄漏，视为成绩无效，个人信息包括但不限于：姓名、年龄、学历、院校、专业、报考单位、个人履历、亲属等。

4、动作。面试的时候声音要大，可以加上肢体语言，甚至可以以演讲的方式站起来答题。但是最重要的是要与考官有眼神交流，不要低头看题，答题的时候要面对考官，不时的抛个眼神，与考官互动，提高分数。

5、风格。答题要有自己的风格，比如我的风格就是自信、干练，有的人适合落落大方的款式，有的适合严谨学究的风格，还有的适合牛马风格，要找到自己的风格答题。

3）学习策略

最好的策略是参加辩论赛，面试本质上跟辩论赛差不多，最大的要求是你反应快和语言组织得体，如果你能在辩论赛上面一展头角，面试简直就是小儿科。

其次的策略是找几个搭子，不要一个人练习，找人陪练，互相听对方的答题，指出不足，相互改进，一个人很难练好的。

### 2.7习题在哪找

在《粉笔》APP上面搜索历年考试的真题，主要刷国考和各个省份的省考真题，目前APP上面记录了近15年的真题，加起来几百套卷子，足够个人练习了，至于机构出的模拟卷没有任何意义，跟真实考试的差距太大，没有练习的必要。

### 2.8在职备考怎么安排

在职备考指一边上班一边备考，在职备考需要准备集中复习时间和碎片时间，需要极强的自制力和时间管理能力，轻易不要尝试，难度远高于在校学生和全职备考人群。

集中复习是指不少于30min的集中时间，可以高效的学习时间。比如中午午休、晚上下班之后的时间。行测练习的时候不建议拆分练习，要预留每次能完整的做完一套卷子的时间（1.5h~2h）。申论可以分开联系，每次30min练习一道题。总而言之，需要合理的协调好时间，减少加班，强迫自己进行刷题。

碎片复习是指日常的摸鱼时间，5min、10min这种。比如带薪拉屎、工位摸鱼、下楼抽烟等，每次用很短暂的几分钟，做几个小题即可，提高自己的敏感度。对于有一定省考经验的同学，建议准备1个月左右的复习时间。第一次参加的小伙伴，建议抽出至少3个月左右的复习时间。

备考不是简单的刷题，做题和总结分析的时间，基本上44开。即每次做完题之后，要总结上一次的错误，想办法让自己做的更快、正确率更好、文笔更美。这些思考流程才是备考的关键，备考不是简单地肌肉型刷题。

### 2.9全职备考压力大吗

全职备考一般指不参加工作，把考编当做一个职业，全力在家备考。某些特殊行业的从业者，虽然在上班，但是很清闲，跟没上班差不多，心理压力更小。比如保安、政府临时工等本身就很清闲的岗位，一天也干不了两小时，可以有大量的时间备考。这类岗位的工作者，他们也和全职备考差不多。

全职备考的总体策略也跟在职类似，合理集中时间做题，整整套套的做，然后学会归纳总结。因总体时间多，碎片时间则不是很重要，注意好个人休息即可。

全职期间最大的困难在于家庭支持，尤其是男生，家里不可能支持你全职备考的，周边甚至父母会有很多闲言碎语，自己要做好心理准备，顶得住心理压力。建议提前跟家里说清楚情况，让他们支持你全职备考。假如家里条件支持，可以单独出去居住，找一个备考房。

全职备考期间建议采取巡考策略，把所有能参加的考试全部报名，尽可能多的博取上岸机会。

### 2.10培训班值得报吗

培训班的老师都是群考不上公务员的，你让他们教你？

培训班的老师不专业的，机构会有几个大牛负责出题和录课，整理教材。培训班日常就是照本宣科，照着教材给你念，起不到什么作用。

有且只有一种人适合培训班：自制力差，时间管理能力差，自己在家学不进去的人，才适合参加培训班。

### 2.11体检注意项

正式体检之前，可以自己去三甲医院进行检测。在医院直接购买公务员套餐，他们知道具体要查哪些东西的，如果有些指标不合格，就问医生有哪些调理手段。比如高血压、肝功能异常之类的，可以让医生给你一些药物，只要体检那天能过就行。

此外需要注意，警察岗位的体检更严格，有体能测试、近视眼检测、还有BMI达标检测，报考的同学需要提前调整体重，锻炼身体，近视则去做手术。

### 2.12政审查三代吗

政审材料：身份证、毕业证、学位证、无犯罪记录证明、征信报告、法院无执行记录证明、报考岗位要求的证书、报考岗位要求的工作履历证明、个人档案所在地等文件的原件和复印件。

同时对于在职人员，政审团队会去你的工作地点找不少于5个人面试了解你的情况（人员信息你自己提供），即使你在西藏上班，他们也会飞到西藏去。个人需要提前安排好谈话人员，对接好政审团队的工作人员，需要考验你自己的组织能力。

对于应届生，因为没有工作经验，会去学校政审，找你的导员和同学了解你的情况，跟上述一样，需要你自己安排。

对于全职备考人员，如果有工作经验的，会让你联系以前的同事政审，没工作的会联系社区、居委会、邻居等群体进行政审，你要提前安排好一切。

一般的不涉密的事业单位，政审一般只查本人，但是公示期间如果有人举报你的家属有问题，一样会被刷掉。

公务员单位会要求提供个人、父母、配偶、子女、祖父母、外祖父母、亲兄弟姐妹的资料，主要是无犯罪记录证明、征信、法院无执行记录证明。

所以家里成分有问题的就别费力气了。

## 三、上岸后

### 3.1试用期是什么

上岸后会有1年的试用期，在这一年内辞职属于放弃录用，不影响你继续考公。也就是说，如果报告单位不满意，你有一年的后悔时间，期间甚至可以跟组织部协商去其他单位，错过这一年则会影响档案和继续报考。

一般试用期不大可能存在不转正的情况，除非你违法乱纪。试用期不过的情况，请参考《1.9上岸后会被辞退/扣钱吗》。除此之外，即使你摆烂躺平捅娄子，试用期不通过的难度，比你考进去的难度大10倍以上。

第一年试用期的收入较低，第二年才能拿到正常收入。因为正常来说，第一年是没有绩效奖金的，次年才会发放（有的地区绩效改革后第一年也会发放），所以不要被刚入职的收入骗了，真实收入可以询问单位老同事，或者参考《1.5体制内收入查询和计算方式》。体制内不像华为痰工资属于禁忌，体制内工资都是透明的，每个人拿多少钱是可以光明正大讨论评比的。一般来讲，即使是你和局长的收入差距，也不会超过20%

### 3.2上岸后的规划

第一年切记认怂。刚进去谁也不认识，单位职能都不清楚，千万要认怂，不要硬钢。不要以为你在华为年薪xxx万、有xx技术、拿过xx奖项有多么了不起，这些东西在你进去之后就已经归零了。

首要任务是搞清楚单位的三权，三权即人权、事权、财权。在这三个领域上，一把手二把手是谁、他们是什么性格、日常交接的人是谁、办事流程是怎么样的、那些会影响自己的考评、哪些是单位和个人的核心利益、周边单位和上下级单位对接......

次要任务是搞清楚人际关系，即各个重要人物的履历和性格、单位主要人物的家庭背景和社会背景、部门科室之间的关系背景等。梳理完这些，才能预则立不预则废。体制内不像华为，两三年周边同事就全换了，铁打的业务流水的牛马。体制内绝大多数同事都是一辈子的同事，会在一起干到退休的，所以人际关系至关重要。

最后则是搞清楚自己的定位，人贵自知的道理不再重复论述，用一年的时间搞清楚上面那些之后，给自己定好规划打上标签。即使你的目标就是进去躺平养老，那也得搞清楚红线、划出自己的一亩三分地、躺在功劳簿上，才能躺的舒坦。

### 3.3关于大龄上岸

大龄上岸的定义：30+上岸的人群。

三门干部定义：出了家门进校门，出了校门进公门

在提倡干部年轻化的当下，干部提拔的临界值就是35岁，入职是科员，35岁都没到副科的话，那么也就到此为止了。如果你30岁才考进去，1年试用期、2年冷板凳、2~3年论资排辈，等你有提拔资格的时候，你就已经35了，所以大龄上岸人群，基本也就是在基层岗位干到退休，不具备提拔属性。真正容易被提拔的，其实是头顶有天线的人和三门干部。

那么对于大龄上岸人群来说，进去之后就该认命吗？

如果是事业编专技岗进去，还是可以挣扎一下的，毕竟专技岗走职称路线，年龄并不影响职称评定，职称主要靠考试，所以可以在混到中级或高级职称之后，再退居二线。

如果是比较大的平台，比如省厅部委或市直两办组织部这种，由于舞台够大，对年龄歧视并不大，即使大龄上岸，一样会有提拔的机会，毕竟人家的下限已经是绝大多数单位够不着的上限。

其他的情况建议干好手里的活，放平心态，不出头不抱怨，培养兴趣爱好，照顾好家里人，培养好孩子，积极地享受生活。

### 3.4退休之前能到什么级别

部委：厅级；

省厅：处级；

一般省会和地级市：正科；

国家级中心城市省会：副处；

乡县：副科。

### 3.5什么是服务期

定义：指考进去之后，会有一定的时间要求，在这个时间范围内，你的人事关系不许变更，即不能去其他单位、不能参加遴选、不能考公。

查询：报名的时候，岗位备注里面会写有2~5年服务期。一般都是基层岗位才有这种描述，高级单位压根不会这么写，人家知道你来了就不会跑，也不怕你跑。所以越是有服务期的单位越是坑，注意避坑。

### 3.6什么是遴选

定义：指上级单位对下级单位的录取招考，考上了就是提拔。比如县财政局，对该乡县镇机关的所有单位招考，然后录取人正式调动到财政局工作，人事关系切到财政局。

招录对象：遴选只能是上级向下级招录，不能跨地区招录。而且招录对象必须是在编人员，公务员、参公、事业编都有遴选，其他的别想了，这是编制内干部的调动。

遴选方向：由各个单位自己决定，上报组织部审批，里面可操作范围较大，不好评价。

报名范围：只能向上级机关报名，比如湖北省孝感市孝昌县小悟乡的乡镇公务员、他可以参加省级机关遴选、可以参加孝感市统一遴选、可以参加孝昌县遴选；不能参加武汉市遴选、不能参加孝感市大悟县遴选、不能参加湖北省咸宁市通城县遴选。

报名时间：不固定，具体看省市县的通告

遴选备考：等我报道后再研究。

### 3.7遇到**领导怎么办

1、搞清楚你和领导的关系：你是国家的干部，是通过统一招考进入单位的，不是某个人的干部，不是为某个人服务的，你是为人民服务的。你的直属领导没有人事权、没有财政权，单位的用人谁说了都不算，组织部说了才算，区区一个领导，他既不能提拔你，又不能给你降级，不仅不能给你涨薪，还没办法给你降薪。你们只是工作上的上下级关系，不存在从属。

2、搞清楚单位的底线：除了严重的违法犯罪行为，单位不会开除任何人，只要你的政治立场正确，你就是个好同志。违法犯罪不做过多解释，政治立场是指你在关键的政治性事务上面的政治态度，比如疫情、防汛抗旱这类关键事务的时候，政治立场绝对不能动摇，安排你的事情不能推诿。平时嘻嘻哈哈摸鱼骂娘都不算什么大事，冲锋号吹响的时候你当逃兵，那问题就很严重了。

3、明确你想让这个领导怎么样：如果你不想对他本人怎么样，只是想图个清静，那么你可以申请调换科室、当面说清楚、或者选择非暴力不合作，让他知难而退；如果你实在受不了这股怨气，那也可以自爆，选择跟他撕破脸，两人政治前途一起归零。毕竟管不住下属的领导就是废物，不配当领导，组织不会继续任用他；但是敢于跟领导自爆的下属，也不是什么好鸟，随便丢个角落自生自灭就是了。

4、最佳的处理方法：默默地搜集这个人的证据，有违法的事迹最好，没有的话就搜集违纪，哪怕仅仅是迟到早退的小事情，只要你在提拔的考察期举报/丢给竞争对手举报，纪委就必须受理，中断他的提拔。

### 3.8如何防止借调

借调是个很苦逼的事情，是指你在A单位，但是B单位是A的上级，C是B的上级，B或者C把你调过去干活，可是你的编制还是在A。

这种情况下是两头不讨好的，上级单位的眼里你就是个牛马，好事轮不到你；原单位的活你没干，还要占着茅坑不拉屎。最后搞得自己两头不是人，甚至一波换届之后，原单位新局长都不知道有你这个人了，更别谈什么提拔进步了。

最喜欢借调他人的单位就是组织部，其次是两办。因为他们最喜欢加班，还特别喜欢从下面找牛马过去加班，还美其名曰：看看这人成色怎么样/跟班学习/跟着组织部年年有进步。

如果有人问你借调意愿，你不想去你可以明确拒绝。但是如果组织部直接发借调函，你是没法拒绝的，必须去。不过去了之后，你可以用摸鱼偷懒事情办不好，态度不积极等方式，让组织部看不上你（这种副作用较大，慎重），或者打造自己重心在家庭的人设，或者找准时机，直接表达不想待在这里，逼着他们把你放回原单位。

### 3.9什么是打造人设

人设即标签，是每个人对外展示自己的标识。

比如你打造身体强壮的人设，那么以后单位换水桶的活就是你的了；你打造爱好机械设备的人设，那么修设备非你莫属；你打造码农的人设，那么跟计算机相关的东西，哪怕是打印机坏了也会找你。

你打造自己学习新东西学不会的人设，那么有新的事务一般不会找你；你打造喝酒就进医院的人设，那么酒局一般不会叫你；你打造不会不敢开车的人设，那么外出的事情不会叫你开车。

所以说，你想要什么，就要打造对应的人设，你不想要什么，就要反向打造人设，但是你也要明白，凡事都有代价有收获，人设的背后，既有你撇清了一些琐事或得到了一些东西，但是同时也失去了另一些看不见的东西，自己衡量清除，权衡利弊。

### 3.10关于女生考进去生孩子的福利

1、怀孕可以考，不会歧视你，会等你坐完月子在走流程

2、孕妇摸鱼、推脱事情、迟到早退等行为基本都是潜规则了，放心大胆的去做。

3、产假和哺乳假可以延长，并且这期间内，你都可以借口奶孩子提前回家，甚至说身体不适，不来上班，也不会扣钱。

4、最最最极端情况，从怀孕开始就说自己不舒服回家保胎，生完了继续不舒服回家，哺乳期还是不舒服回家，哺乳期结束了怀老二，重复以上操作，老二结束了老三，继续重复以上操作。然后单位就收获了一个5~6年没有来上过班，但是编制在这，钱还不少发的人，甚至单位同事、局长都不记得有你这个人，俗称生娃岗。

### 3.11上岸了还能继续考吗

1、服务期内：公务员服务期内不得报考，事业编服务期内可以跟单位沟通，单位同意报考就可以考。

2、非服务期：公务员可以考事业编，但不能考公务员；事业编可以考公务员，也可以考其它事业编
